### 五年工作回顾（2012-2017）

本文主要回顾了这五年的工作情况，以及个人的看法和经验，当做是个纪念吧。

太坎坷了，五年无奈换了5个公司，才从初级工程师，到了技术专家、架构师。

五年前，彻底步入程序员行列，埋头工作、专研技术。快速从新员工成为公司数一数二的技术骨干、技术经理，自己是__非常热爱产品和技术__的人，为了把产品做好，想尽各种办法，不断学习和向前辈请叫，在技术上，疯狂的学习，每一天都在学习新的知识，有时候学到凌晨1、2点钟，钻研技术，甚至通宵不眠。那是__真的对产品和技术充满热爱，才能如此坚持，就是就像打游戏一样，有成就感__。同时，也很感谢一些前辈对我的指导，包括项目组长波哥、国景等，他们都是能力很强的人，技术水平也相当不错。

我混得很好，公司的重点项目，都直接来找我负责，一些领导也非常欣赏我（包括部门经理姚哥，技术总监雄哥等），而且奖金收入很丰富（包括各种最佳的绩效S\A，年终奖、特别奖，公司积分榜收入排名第一），个人的职级系数也很高的，同一年进公司的，大多数人只有2.5左右的时候，我已经有3.3了。__然而，我最终还是走了__。其实没想好以后的规划，只是感觉到头了，需要更新自己。

我走的时候，和雄哥聊了一下，多说了几句，也是自己的心声：我已经决定走了，挽留的话不用多说。我只是不希望以后，有更多像我这样的人离职，公司要更加重视人才，现在公司的管理层水平是有待提高的，我知道这有历史原因，也有来自于最高层领导的思想因素，我无法左右，但是希望您可以考虑，考虑提高管理干部思想觉悟和能力水平，考虑更科学的政策保护优秀人才，这对公司有益，要保持一个良好的生态环境。

我之所以说这番话，绝对不仅仅是基于自身的立场，而是我看到很多跟我一样努力的人，得不到公正的待遇，反而是那些油嘴滑舌、当面一套背面一套的人，以及那些先天占尽优势的人，逐渐控制了公司。

后面，我选择就去民营企业、互联网创业公司-猪八戒网。虽然只有3年多的工作经验，但那都是，可以我对自己的研发能力十分自信。当时我最需要的其实就是舞台，猪八戒的舞台，很小，管理者的格局太小，不懂管理，而我们团队高级别的人不少（他们工作年限比我长，但是技术比我好的并不多），很快，干完最大的一票后，我就感觉，行了、也就那样了，奋斗结束，向上的舞台也没有，工资也很低，再待下去已经没有多少意义。  

后面因前同事推荐，抱着试一试的心态，去面试了一家，思建科技，最终去了，一是因为做大数据车联网研发，以及面试过程中技术的吸引，舞台不错，二是hr妹妹很爽快，薪资上面也没有卡我，对比之前去猪八戒的时候，hr压低我工资，要知道我要的工资都是良心价，我这么老实，当时“期望薪资”的涨幅不到20%，但最终只涨了500块钱！我居然同意了（HR说什么公司发展潜力大、半年都会调薪……一套一套的，我第一次换工作也没什么经验，觉得挺有道理），被忽悠了，所以对猪八戒HR没有任何好感，这么低的工资还要砍价，明显不是想人长期呆下去，而且后面跟副主管（也是我的内推人）聊天才知道，我要的价他认为是合理的，他以为我入职就是那个数，但不知道HR压低了我工资。  

在思建工作，直接受技术总监的领导，参与整个部门的建设，且主持分布式大数据系统的研发，也算是很快的成长，比在航信和猪八戒都要快（成长快，意味着旧的平台已经达到瓶颈了，需要更大的舞台），而且还有一点，成就感 逐渐感到略低，一定程度上跟企业文化和上司有关，感觉自己就是在为上司打工，而不是为了产品和理想，而我想要自己的工作在公司层面和产品层面发挥更大的价值，而非单纯地执行领导的命令，我不是那样的人。

公司因为资金问题很快就破产了，年终奖一分都没有、还拖欠工资，创业不容易，股东和管理很重要啊。我怎么办呢？感觉重庆的工作不太好，想去看看外省名企的机会，内推了阿里中间件P7技术专家，表现差了，几轮下去最终没过，P6的话我基本不考虑（两年前应该就有P6了，这几年成长这么快，还是P6的话心里肯定无法接受，而且好多以前没我出色的同事都是P6、P7）。

次选就是成都，离家近，面了京东，专程去成都参加终面，但只给高级偏低的Offer，气得我吐血，当场拒绝。后面经熟人内推，过了北京美团的二面，让我去北京谈，我说能不能视频面，她说不支持，我就没去，因为已有多个重庆的offer，老婆有身孕了我也不能往外跑，临时签了春之翼（春秋航空的新研发中心总部）。这是个我见过最奇葩的公司，总经理是个跟我一年的、直接从项目经理岗位上跨级竞聘上的，技术副总以前是工厂的工人，做C#的，而且技术还很水，我认为只有初级水平，每次和他交流，都完全不在一个频道上，他们所有的管理人员，基本都是内部跨级提拔的，感觉经验和水平严重不足。就这样，我以一个公司架构师、技术委员会主要委员的身份，帮他们解决产品技术问题、做系统架构和技术咨询工作，推动他们用GIT，规范数据设计，规范研发流程和系统设计流程，推动统一开发框架，推动Jenkins，推动运维自动化，组织策划技术培训和实施考核评级流程，负责面试高级别的技术人员，协助副总、部门经理、项目经理开展各项工作。然而，这一切都怪怪的，做的过程中，非常困难，所有的人，都跟自己不在一个水平上。自己实际就是一个专家顾问，然而并不能解决他们的烂摊子，因为问题的根源不是技术和经验缺乏，而是从上到下的混乱。很无奈。而且他们是明目张胆的压榨新员工，只顾产出，根本不考虑员工成长和关怀，看着这帮年轻的孩子，我心里非常难受，谁没有年轻过呢！

多说了几句，因为有点激动。正在这个时候，上一家公司的上司、技术总监，联系我，邀我去他们公司——富民银行，他也是刚去不久，正在招兵买马，很需要我这样的去帮他分担，一起建设IT金融科技的研发中心。因为他，我就去了，跟着他确实还不错，起码他本人的水平和经验是很高的，我是认可的，如果由他来主导建设一个研发中心，肯定实力不会差。去了富民银行之后，成了在他之后的第二个架构师，负责几乎所有的架构和研发管理的事情，实际上在我去之前，他是100%的架构师+70%的研发主管，他是170%超负荷工作，而我去了后，分担了一部分工作，我成了80%的架构师+20%的研发主管。



《深入理解 Java 内存模型》

三五计划
2018-2020 三年 32岁
2018-05/06 阿里/美团/爱奇艺/京东/小米/滴滴等
P7以上，50W+年薪（30-35k）
定准重庆的机会，CTO/总监级别。

个人学习计划：
看书/背书
练习回答问题
学习特定技术，例如NIO

好好休息 锻炼身体
照顾好爸妈和妻儿，多看望爷爷等