#### 程序员的职业发展和规划

思考职业发展之前，务必先清楚__行业__发展现状和趋势，以及自己身处的__区域__环境状况。

热门__行业、领域__分布特征：

电子商务是持久不衰的老大哥，其次占比很大的是：文化娱乐、互联网金融、交通出行、大健康行业。另外，互联网教育、云服务、智能硬件、大数据、人工智能、企业服务等领域占比也很高。

IT信息行业的__区域特征__，繁荣度排名：

1. 北京（40家，占总数的57%）
2. 上海（15家，占总数的21%）
3. 深圳（4家，占总数的6%）
4. 杭州（4家，占总数的6%）

（数据来源于[《2016中国独角兽企业发展报告》](https://wenku.baidu.com/view/6bf5a2f0ab00b52acfc789eb172ded630b1c9820.html)）

“北上深杭”占了公司总数的88%，其他城市竞争力太低，根本不值一提，包括广州、南京、成都等。

另外，据招聘网站前程无忧的统计：
北京、上海、深圳、广州、杭州，这5个城市的招聘总量占全国超过65%，其次是成都、武汉、南京、苏州。

上面这些都是比较正规的统计数据，接下来说一说我个人的统计和经验，据我找工作的经历，我对比后发现，成都IT市场规模是重庆的10倍以上，如果重庆有10个高级Java的招聘岗位，成都有100个，这个差距蛮大的。但成都和“北上深杭”的差距也很大，而且成都的IT行业比较低端，创新能力很弱，成都本土很少有独角兽型创业公司。

针对于重庆地区的程序员发展，我有以下一些看法：

在重庆，JAVA技术人的天花板——架构师/JAVA资深或专家。为什么是这样？因为在重庆对这种高端技术岗位的需求很小。
先看看各个层级的技术人员在重庆的需求：

- 初级，需求一般
- 中级，需求最大
- 高级，需求较小
- 资深或架构，需求很小
- 高级专家或技术总监，需求几乎为零

重庆的it公司少，而且几乎都是创业小公司，人数规模在50人左右，公司流动资金在100万以内。这些公司，负担不起太高的研发开销，所以他们倾向于 招一些初、中级水平的工程师，基本能干活，而且又廉价，公司的高级工程师或架构师通常只有那么一两个，包括技术负责人在内。

在重庆，稍微大一点，研发人数超过100人的公司，屈指可数：

- 中移物联网
- 中航信重庆研发中心（从14年开始，研发人数维持在400+）
- 猪八戒网（15年的时候研发人数接近200人，后面应该扩张了几倍）
- 思建科技有限公司（16年扩张后，研发人数达到了300+，后面资金断链，公司濒临破产）
- 马上消费金融有限公司（16年扩张后，应该有好几百人的研发队伍）
- 春秋春之翼研发中心（春秋航空的研发中心，17年扩张后，研发人数达到300+，后面还会扩大规模）

上面6个公司，是目前我知道的重庆研发队伍规模最大的公司。然后，说一说腾讯、爱奇艺、完美世界，在重庆几乎没什么研发团队，直接忽略。
然后易极付，其实很虚的，业务和团队没办法扩大。除去这些，我所熟悉的，还有正大华日、微赢互动、海云数据、易宠科技、博拉网络、淘会场、中科云从、万年历（优路科技一系列）等，研发规模都不大（200人以下，甚至几十个人）。

在重庆，JAVA工程师，到了高级、资深以后就不好混了。市场上需求的高级，也就是“高级码农”。再高端的一些技术架构和管理职位，都是内部提拔或者空降。空降兵一般都是有相似管理背景或者名企背景，内部提拔则有很多不确定性。没有名企背景的工程师，进步得比较快的，按重庆的市场标准，一年到中级，三年到高级，发展5年之后，如果在原公司没有升上去，就很难跳槽找到更高级的工作了。


说了这么多实际情况，最终的建议是：

> 1、技术好点的，建议工作一到三年之后，就去北上深杭的一线大公司发展、镀金，然后在回重庆发展，则可以比较顺利的拿到一些很稀奇的技术架构和管理职位。退一步讲，工作3~5年，也可以考虑去北上深杭去发展几年再回重庆。如果是工作5年以上，在重庆混得也比较好了，那就没必要去北上深杭了，因为去了回来也不会有太大的提升。
> 2、如果没能去一线大公司发展，在重庆做了3年之后，就要找一个比较靠谱的公司一直待着，等待内部提拔的机会，不建议跳槽，因为跳槽也很难跳好，在重庆比较高端的技术岗位很多都是内部提拔或者聘请一些资历老、背景好的人，对于一个一没资历、二没背景的架构师，在重庆还是很难被认可的。
> 3、另辟蹊径，成为自由职业者、野生程序员，兼职或者创业。同时，等待时机，因为机会少，所以更要嗅觉敏锐、谈吐犀利，这样才可能碰上且拿下高端职位。
