最近IT圈“阿里研究员赵海平面试王垠的事件”引起了很多人讨论。    
> 王垠：网红，先后从清华、康纳尔主动博士退学而出名，被称为天才，但不是传统的程序员。（其博客http://www.yinwang.org/）    
> 赵海平：前Facebook的超级程序员、第一个华人员工，HHVM for PHP的作者（类似JVM），HHVM是Facebook语言层面的基础。   

事件始末：    
> 王垠被内推到阿里面试P9，阿里找来了P10赵海平做面试官。 
> 两人思路不一样，当场王垠就生气了，说你不应该问这些问题。
> 面试完被Pass之后，王垠又在微博撰文说阿里的面试官不尊重他。
> 后面，赵海平离开阿里去了头条，据说是赵海平是被领导批判了，绩效评了个差（阿里绩效分为三档：B3.75、C3.5、D3.25，赵得了一个D）

网上很多人，都倒向王垠，说阿里就是该整治一下，面试官架子太大。    
然而，我深入研究后，发现了问题的本质。    
首先说王垠这个人，写很多博客，我看了，他就是那种谁都看不起的人，别说是赵海平了，就是阿里合伙人多隆亲自面试他，估计都要被他喷。    
然后说赵海平，典型程序员，比较钻技术，不管眼前是何方神圣，在他面前都是一个应聘者，自然要考察一些技术问题，来判断对方的实力。    
面试细节：赵海平用了25分钟左右问具体工作细节，编译器方面，赵恰恰是这方面的专家，所以问的问题比较难，王垠答不上来。之后，还有20分钟左右聊了一些不该聊的问题，比如聊王垠的一篇博文"P vs NP"，王垠是这方面的专家，赵跟他扯不清，浪费时间。赵还顺口说了句，你写这些(文章)有什么意义呢，什么价值呢？看到他简历上有一年空档期，还开玩笑的问：你不需要挣钱的呀，富二代那种？    

我只能说，赵海平面试了上千人，这次栽在王垠上，是因为赵面试时确实不够谨慎，容易被人抓住把柄、然后放大，也是因为他运气不好，遇到了王垠。而且“面试官被喷”，也迎合了大众情绪，所以在网上也容易发酵，很多人引申了一堆面试官的问题，比如爱装逼、优越感、不尊重人。    

如果就是论事，不放大、不扩散，我挺能理解赵海平的，程序大神，但情商不够。作为面试官，也不是其他人说的优越感、不尊重人，他内心肯定不是这样的，只是不够注意面试的一些细节。    

所以，我根据这个事件，来总结一些面试细节的注意事项：    

核心事项：      
面试官问一些比较难的问题，应聘者答不出来时，有些人会沮丧，有些人则会抱怨甚至愤怒：这是问的什么问题啊！    

我也经历过，曾经有面试官问我，怎么设计一个传输协议，我说了一些理解（比如信息校验、编码），但好像没有get到面试官的意图，他再次提醒我，传输协议的结构怎样设计，比如怎么判断消息的结束。是的，面试官已经提醒得很清楚了，但我还是懂不起，因为我对这一块儿不熟悉。所以，我被面试官淘汰了。    

这些年，我不断思考如何才能做好面试，怎么去认准合适的人、过滤掉不合适的人。虽然，我被打击过，但我还是认为，聊技术问题十分必要，但问问题不能太随意，需要根据应聘岗位精心设计。还有，每个人都有特长和短板，千万不能用自己的特长去考察别人的短板，一切问题，不能以自我为中心，而是以招聘岗位要求为核心。     

如果问题没毛病，但是应聘者确实受打击了，怎么办？我认为是礼貌的给对方一条退路，放放水，假装给对方一线希望，算是安慰对方吧，这一丝的善意会让面试能愉快的结束，而不至于不欢而散。你就这样想吧，应聘者不是一个陌生人，而是你好朋友推荐的，你可以事后把他Pass，但现场还是要给人家一点面子的。     

其他事项：    
有些面试官喜欢在面试的前后或间隙，加一下开场白、调和语，而不是一上来就霹雳拍啦的问技术问题。这本来没什么毛病，但问题是，加的这些开场白、调和语，是否恰当。我们知道，有些情商较低的人，开口就让人跪，何况是在面试时让人跪频繁的跪，谁受得了。    
所以，开场白、调和语，都需要一定的话术和技巧。其实，我觉得，可以提前设计好话术，不要随便说。另外，多余的话少说，开场白、调和语不要过多。

