### 海底捞上市启示 ###
真正引导员工为企业理想而奋斗的企业，一定会首先着手解决员工的金钱需求。只有员工的金钱需求得到基本保障了，他才能逼迫自己将“柔弱的身躯”跟上老板的梦想。    

### 海底捞上市启示 ###
每个行业都有数量最多的“基层员工”，而服务业更是个典型，餐饮业更是典型中的典型，从业者大多数都是来自农村，多数都只上过初中高中。但是这样一群人，在海底捞“双手改变命运”的价值观下，各个都变得勤奋、聪明，成为同行眼中最值得挖墙脚的人才。    

其实不仅仅是金钱，海底捞的文化精髓之一是“把人当人看”。张勇解释说：    

如果你的兄弟姐妹到北京给你打工，你会让他们住到城里人不会住的地下室么？当然不会，可是很多北京的餐馆服务员就是住在地下室。
海底捞把员工都当成亲兄弟姐妹对待，服务员住的都是城里人住的正规住宅，有空调和暖气，人均面积不得少于6平米。不仅如此，宿舍必须步行20分钟之内可以到工作地点。因为北京交通太复杂，服务员累了一天，就不要再路上奔波了，他们需要充足的休息。    

如果你的兄弟姐妹从农村到北京来打工，你一定担心他们路不熟，会走丢；不懂规矩，遭城里人白眼。于是海底捞的培训，不仅仅是工作内容，还要培训如何使用ATM机，包括如何乘坐地铁，买卡、充值等等。这家企业，在帮助自己的员工，去融入一个城市。    

张勇说：“对于高科技公司的员工来说，他们是追求幸福，但是我们的员工首先追求的是做人的起码尊严。”    

另外一个体现海底捞对员工的尊重，是张勇大胆的授权。张勇在海底捞的签字权是100万以上；100万以下由副总、财务总监、大区经理负责；大宗采购部长、工程部长、小区经理有30万的签字权；店长有3万元的签字权。    

最基础的员工被给予最大的授权是：无论什么原因，只要员工认为有必要，都可以给客人免一餐。    

养而不爱如养猪，爱而不敬如养狗。而人呢，只给吃和爱，甚至加钱都是不够的，还需要什么？尊严。对于一个职场人，这一辈子，遇到高薪、高职位，都不稀奇，稀奇的是遇到老板的尊重和了解。    

### 海底捞上市启示 ###
海底捞有个说法，叫“嫁妆”。一个店长离职，只要任职超过一年以上，给8万块的嫁妆（海底捞店长很多是20多岁的姑娘，其实是补偿），就算是这个人被竞争对手小肥羊挖走了，也给。    

张勇说：因为在海底捞工作太累，能干到店长以上，都对海底捞有贡献。海底捞能有今天，每个干部都有一份功劳和苦劳，所以不论什么原因走，我们都应该把人家那份给人家。如果是小区经理（大概管5家分店左右）走，给20万；大区经理走，送一家火锅店，大概800万。    

天涌分析：根据描述，海底捞为每个员工都设计了完善的上升通道和薪酬体系，它的店长，应该都是从基层提拔起来的，能从普通员工，做到店长，并做一年以上，确实很不容易了。店长的基础月薪都有2万，高的可能月收入10万，那么补偿8万，其实不算多。而且就像张勇所说，这是对人家功能和苦劳的肯定。这种做法会让员工更感激公司。    


### 海底捞上市启示 ###
4、员工都以为张勇善良，可以拉着他的手哭着表达感激。
张勇却说：“拉倒吧，你去看一下《资本论》，就知道我是怎么剥削你们的。其实我一点都不善良，算账很清楚。我只有把账算清楚，你一个农民才可能在北京买房子。现实是残酷的，我不能天天靠理想过日子。我得打败竞争对手，我得想办法让客人来吃饭，我得赚钱！不赚钱，我死了你也死了，这是很简单的道理。”    

慈不带兵，义不行贾(经商)，张勇很明白，公司不赚钱，大家都得喝西北风。但同时张勇也明白：一个人赚钱很爽，一群人赚钱才能走得更远。所以赚到钱的他，也愿意大大方方的跟员工分利。    

海底捞创立24年到今天上市，肯定不是靠张勇一个人，一个人拼命，永远不如一群人拼命。    

一个企业能走得远，核心靠的是人才，人才愿意死心塌地留在你这里，核心是利益的绑定。    

很多时候，不是公司留不住人，也不是员工不愿意死心塌地跟着你拼命，很多时候是老板赚的钱舍不得和员工分：创业时，老板喝汤，员工喝汤；赚钱后，老板吃肉，员工还在喝汤。如果你把员工的利益和公司的利益绑定，让利益共享，公司自然走得长久。
