《心理学原理》——需求斗争奖赏    

心理是人脑的机能，人脑是生命长期进行矛盾斗争的产物，人类进化发展过程中的矛盾斗争，形成了“需求斗争奖赏”这一人类特有的心理、行为活动规律。作为个体的人，其一切为满足需求的斗争和相应情绪，都是在脑的指挥、控制和感受下产生的，都遵循着需求斗争奖赏规律。    

需求是指个体在生活中感到某种欠缺而力求获得满足的一种内心状态，它是个人自身或外部生活条件的要求在人脑中的反映。需求的基本特征是它具有动力性，是活动的基本动力，一个人为了生存和发展，必须通过斗争满足需求。矛盾引发需求，不同的人会有不同的需求，同一个人在不同的环境、不同的时期也会有不同的需求，当一个人的某种需求得到满足后，还会提出新的、更高层次的需求。主导需求是指由主要矛盾引发的能激发人斗争兴趣的需求，主导需求是相对的，有前提条件的：对挨饿受冻者来说，温饱是主导需求；对竞技比赛者来说，赢得胜利是主导需求；对丰衣足食者来说，自我实现则应上升为主导需求……    

人是需求动物，有需求，就有满足需求的心理和行为活动，即斗争。这里所说的斗争是广义的：吃饭、喝水、穿衣、行路是斗争，学习、劳动、竞技、社交是斗争，娱乐游戏、健身强体、放松冥想、休息睡眠同样也是斗争。人的心理、行为活动是在人的各种意识层面的本能协同协作下进行的，这种本能协同协作，得以使生命个体以最有利、最有效的方式进行斗争，这也是生命进化和自然选择的结果。    

情绪是由一定客观事物或事件刺激而引发的内心体验，其实质上是人的需求是否获得满足的一种反映，是人类进化过程中形成的最有利于人类趋利避害、生存生活的本能反应。就像人的皮肤对不同的刺激会产生冷、热、痛、痒等不同的感觉一样，面对不同事件的刺激，人会产生不同的情绪反应，比如，心想事成会高兴，遭遇不幸会悲哀，面对威胁会恐惧，被弱者挑衅会愤怒。    

凡事都有两面性，生命的生存斗争促进了生物进化，但进化出的器官在功能上有利于生命体的同时，往往还存在着弊端（更不用说器官本身的病变、衰老等弊病了）。例如，动物进化出的痛觉能使其趋利避害，而疼痛对动物来说又是一种不受欢迎的体验；同理，人类进化出的情绪能使人即时反应，有效应对，以达到自我保护的目的，但不良的刺激还能使人产生主观上不情愿感受、却又不得不感受的消极情绪体验。为了更好地生存生活，同时也能避免消极情绪的产生，人总会倾向于选择合理有效的方式进行斗争，以求获得好结果，如本能地躲避伤害，主动地放弃不合情理的需求，自觉地避免无能为力和不切实际的斗争。    

一时一事偏重结果性的不良事件所引发的消极情绪，我们往往比较容易感知，并能理智地加以克制和调适，而在偏重过程性的需求斗争中不知不觉形成的精神上的不适情感就不是那么好把握了，只有真正理解了“需求斗争奖赏规律”，才能主动地对精神情感进行客观地认识和有效地把握。    

心理作为人的活动的天然动因和必然伴随物，是生物发展到一定的阶段才出现的一种反映形式，是以特殊方式组织起来的物质──神经系统，特别是脑的反映机能与产物。人的一切心理、行为活动只有在各意识层面的本能协同协作下，为有价值的合理性主导需求进行着有动机和兴趣、有进展和奖赏的斗争，人脑才能体验到自信、愉悦等积极的情绪，才能成为正常人。否则，就要受到惩罚。就像人的胃这一器官，是生命进化的结果，是用来消化和吸收食物，满足生命体生理需求的。如果像厌食症患者那样毫无食欲、味同嚼蜡地进食（类似进行着无动机、无兴趣斗争的抑郁症），或错误地专门吃些泥巴树皮等消化不了的食物（类似进行着无进展、无奖赏斗争的神经质症），违背了作为生命进化结果的胃的活动规律，当然要受到惩罚。    

再进一步形象地比喻：斗争就像撞钟，情绪就像钟声。只有用正确的方式撞击钟的正确位置——钟体的下沿处，钟才能发出铿锵优美的正常响声。如果毫无心劲、有气无力地撞钟（类似进行着无动机、无兴趣斗争的抑郁症），或固执地去撞击钟的中部或中上部（类似进行着无进展、无奖赏斗争的神经质症），自然产生不了正常的钟声。钟声客观存在，我们不能左右，但是我们可以选择正确的撞钟方式和撞钟部位，只要撞钟的方式和部位选对了，钟体就能发出正常的声响。同理，情绪的产生不以人的意志为转移，客观存在，我们不能左右，但是我们可以选择正确的斗争方向和斗争方式，只要为有价值的合理性主导需求进行着有动机和兴趣、有进展和奖赏的斗争，就能体验感受到自信、愉悦等积极健康的正常情绪。    

“需求斗争奖赏”是人类正常生存发展进化的前提和基础，没有需求，没有斗争，没有奖赏，人类就不会进化和发展。同理，进化发展到今天的人类，如果迷失斗争方向，丧失了需求动机和斗争热情，不愿再进行斗争；或者违背规律，选错斗争对象，斗争了而毫无进展，不能获得愉悦奖赏，就必然要产生负面的消极情绪，乃至发展为心理疾病。     
；    

天涌总结：所以说，心理问题有两种，一种是太安逸、懈怠，无所追求，人就会退化，而且是恶性循环。另一种是，无知愚蠢和固执，经常选错方向，做无用功，长期的不自觉的做无用功，最终会导致人心理问题。    

避免心理问题有两种办法：一是不断给自己新目标，二是将目标拆分很细，关注过程，发现不对就要换方法、换思路，不要太固执和坚持错的方法，保持聪明、敏捷和灵活。     

就我自己而言，我不太可能患很严重的心理疾病，但是我发现我也有可能会在短期内（比如1年）存在心理问题，有时候我发现自己走错了路，我想改变，但是又没有足够的动力。举个例子，我高中成绩本来是重点中学前几名、清华北大的苗子，然而我却沉迷于网络游戏，成绩滑落至年级“倒数300多名，很长一段时间我没有足够的动力去改变，直到高考前1个月，一个清晨，6点多钟，我从网吧出来，当时的情景记忆犹新，是在渝北的区府广场车站旁边，我把游戏密保卡丢进了垃圾桶（没密保卡我就登录不上游戏了），我觉醒了，如果再不学习，我可能连二本都考不上，我当时连高三数学都没学完！在一个月内，我把高三的课本学完，参加高考，最终还是连一本线都差几分。选志愿时，无语了，曾经985前十的大学都不放在眼里，而现在要去看二本学校？！无比的失望、落寞，然而我心态却很好，我就想，大学嘛，关键还是靠自己，自己不努力，去名校还是个渣渣，自己努力，在哪里都不会差的，况且如今网络这么发达，在哪里都可以学知识，我选一个旅游城市、风水宝地，就当去修行了。如今看来，我在“尧山少林寺”修行了四年数学与计算机，还是不错的。    

想改变，动力不够怎么办？这问题，我回答不了。比如我从2018年就想换工作，但就是没行动，明知是一条错误的路，却难以挣脱，畏难情绪，类似的事情很多。有两方面的根源：一方面想做的事情太多，时间缺口太大，例如，家里书都堆成山了，但是一本都没看完；二是想把事情做好，但是却需要花费大量时间，时间缺口太大。所以，本质上我不是畏难，而是畏时间不够。我准备把四象限原则用上，做好时间规划。期待效果，过一段时间再来回顾……
